https://www.youtube.com/watch?v=ZckAN1KYB5I Now that we know the term “unemployed” means not working, but seeking work, you need
Ta biết rằng thuật ngữ "unemployed" có nghĩa là thất nghiệp, nhưng đang tìm việc làm
to recognize that there are different types of unemployment, some of longer duration and/or
Bạn cần biết là có nhiều dạng thất nghiệp. Một số là thất nghiệp trong thời gian dài
more serious consequence to the economy than others.
hoặc có hậu quả nghiêm trọng đến kinh tế hơn những loại còn lại.
Frictional unemployment is unemployment due to the natural frictions of the economy, which
"Thất nghiệp ma sát" là thất nghiệp do ma sát tự nhiên của nền kinh tế
is caused by changing conditions and represented by -- here's the most important part -- qualified
bị gây ra bởi sự thay đổi điều kiện và được thể hiện bởi --cái thứ quan trọng nhất-- đó là
individuals with transferable skills who change jobs. Examples might include a short-term
Những người đủ điều kiện, có kỹ năng và họ thay đổi công việc. Vì dụ có thể là
contract engineer, who seeks a new position every 6 to 18 months, as his/her contract
một kỹ sư có hợp đồng ngắn hạn, tìm vị trí mới mỗi 6 đến 18 tháng. Khi hợp đồng của anh ta hết hạn
expires. This person has the skills to move to a new contract position. Or, what about
Anh ta đã có kỹ năng cần để chuyển đến vị trí công việc mới
a full-time college student was not previously unemployed, but starts interviewing for jobs?
Hoặc một ví dụ khác: 1 sinh viên ĐH chưa đi làm bao giờ, nhưng giờ bắt đầu phỏng vấn xin việc thì sao?
Once the student starts seeking work, he/she becomes part of the labor force. As long as
Khi sinh viên bắt đầu tìm việc làm thì sinh viên trở thành một phần của lực lượng lao động.
he/she has the education and skills necessary to start a job, it counts as frictional unemployment.
Một khi sinh viên tốt nghiệp có đầy đủ kĩ năng cần thiết để làm việc thì lại được coi là Thất Nghiệp Tạm Thời.
Frictional unemployment is typically of shorter duration than some of the other forms of unemployment.
Thất nghiệp tạm thời thường ngắn hạn hơn một vài kiểu thất nghiệp khác
Structural unemployment is unemployment due to structural changes in the economy that
Thất nghiệp cơ cấu là thất nghiệp dài hạn gây ra do sự thay đổi cơ cấu kinh tế
eliminate some jobs and create others for which the unemployed are unqualified. One
mà ở đó công việc bị mất đi hoặc tạo ra những việc mới nhưng dân thất nghiệp ko đáp ứng được trình độ
really good example that I can think of is from the 1990s, when the North American Free
Một ví dụ điển hình là từ những năm 1990
Trade Agreement (NAFTA, for short) was passed. With the passage of NAFTA, the US lost a lot
khi Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA-North American Free Trade Agreement) được thông qua.
of blue-collar, factory-type jobs, but gained white-collar jobs, say, in computer programming
Mỹ đã cắt giảm công việc tay chân nhưng tăng công việc văn phòng như là lập trình viên hay tài chính
or finance. Workers laid off from their factory jobs couldn’t very well apply right away
Công nhân bị sa thải và họ không thể ứng tuyển ngay cho các công việc dòi hỏi công nghệ cao hơn
for high-tech job; they would need to go back to school for a whole new type of training
họ cần được đào tạo theo một chương trình giáo dục mới.
and education. Some who got laid off were older workers, who were not interested in
Một số công nhân lớn tuổi bị sa thải, họ không muốn quay trở lại trường học.
going back school at all. Overall, structural unemployment is a longer-term issue than frictional
Thất nghiệp cơ cấu là vấn đề lâu dài
unemployment.
hơn thất nghiệp tạm thời
Seasonal unemployment is unemployment due to seasonal trends. For example, jobs related
Thất nghiệp thời vụ là thất nghiệp do xu hướng thời vụ
to a seasonal crop, or a seasonal activity, such as skiing, or seasonal demand like at
Ví dụ, các công việc liên quan đến một mùa vụ hoặc hoạt động theo mùa vụ như trượt tuyết hoặc nhu cầu theo mùa như vào dịp Giáng sinh.
Christmas. Seasonal unemployment is periodic and predictable, and can therefore be planned
Thất nghiệp thời vụ có tính thời kỳ và có thể dự đoán được
around.
và có thể lên kế hoạch được
Cyclical unemployment -- unemployment due to contractions in the economy. The economy
Thất nghiệp chu kỳ là loại thất nghiệp được tạo ra khi nền kinh tế lâm vào tình trạng suy thoái.
moves in cycles. When the economy does well, there are lots of jobs and unemployment is
Nền kinh tế có tính chu kỳ. Khi kinh tế tốt thì có nhiều việc làm và tỉ lệ thất nghiệp giảm.
down. When the economy does poorly, there are fewer jobs and the unemployment rate goes
Nhung khi nền kinh tế không tốt, việc làm ít đi và tỉ lệ thất nghiệp tăng.
up. The biggest problem with cyclical unemployment is that no two cycles are the same in terms
Vấn đề lớn nhất của thất nghiệp chu kỳ là không phải hai chu kỳ là giống nhau về mức độ nghiêm trọng hoặc thời gian
of severity or length, so it's difficult to tell when jobs will come back. It could be
nên thật khó có thể biết được khi nào lại có việc làm.
a few months, or over year. In the case of the Great Depression, it was years before
có thể vài tháng mà thậm trí đến cả năm.
the economy recovered and jobs were created.
Thời kì đại khủng hoảng những năm trước khi nền kinh tế được phục hồi
Now that we’ve considered these four types of unemployment, think back to the second
Chúng ta vừa nhắc đến 4 loại hình của thất nghiệp.
macroeconomic goal: low unemployment. Notice the goal is NOT zero unemployment, but rather
Mục tiêu thứ 2 của kinh tế vĩ mô là tỉ lệ thất nghiệp thấp. Nên nhớ rằng mục tiêu không phải là không thất nghiệp mà là tỉ lệ thất nghiệp thấp.
low unemployment. Why do you suppose this is? One reason is that, in a dynamic economy,
Tại sao chúng ra lại nói về điều này?
where labor is allowed to move freely from one job to another, or even one career to
Một trong số lý do đó là trong một nền kinh tế năng động, khi mà lao động được phép di chuyển tự do từ công việc này sang công việc khác hoặc thậm trí từ nghề này sang nghề khác.
another, there will always be some amount of frictional unemployment. Similarly, the
Điều này dẫn đến thất nghiệp tạm thời.
continual change that occurs an innovative society means that there is always some structural
Tương tự như vậy, sự thay đổi liên tục trong xã hội luôn tạo ra một số lượng người thất nghiệp cơ cấu.
unemployment. To eliminate these, you’d need to appoint each employee to a job, and
Để loại bỏ những điều này,
that would be the person's job for life. Plus, you could never allow any underlying structural
Mỗi người nên được làm một việc và công việc này sẽ theo suốt họ.
change, like technological improvements.
Thêm vào đó, chúng ta không nên thay đổi cơ cấu trong công việc, ví dụ việc cải tiến công nghệ
No, zero unemployment isn't the goal, but low unemployment is. How low? Well, the natural
Không phải mục đích là không có ai bị thất nghiệp mà mục đích là chúng ta giảm thiểu người bị thất nghiệp.
rate of unemployment -- that caused only by frictional and structural factors -- is our
Giảm thiểu là chúng ta đạt tỉ lệ tự nhiên của thất nghiệp, tức là thất nghiệp tạm thời và thất nghiệp cấu trúc.
target. If we've achieved the natural rate of unemployment, we have full employment.
Nếu chúng ta đạt được tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên có nghĩa là chúng ra có đủ công ăn việc làm.
Full employment is the condition that exists when the unemployment rate is equal to the
Đủ công ăn việc làm chỉ đạt được khi tỉ lệ thất nghiệp bằng với tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên.
natural unemployment rate. For many years in the US, the natural rate of unemployment
Mỹ đã có tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên chỉ khoảng 5% đến 6% trong nhiều năm.
was thought to be 5 to 6%. But then, with the unprecedented economic expansion of the
Nhưng sau đó
US economy in the 1990s, we experienced 4% unemployment without suffering any negative
Vào những năm 1990 khi Mỹ mở rộng nên kinh tế chúng ta đạt 4% thất nghiệp mà không bị bất kỳ ảnh hưởng nào từ lạm phát.
inflationary side effects. If we go much lower than this though, companies would start competing
Nếu chúng ta đạt tỉ lệ thấp hơn như vậy có nghĩa là các công ty sẽ cạnh tranh để có được công nhân
to get workers by offering higher salaries and more benefits, which would in turn drive
bằng cách trả lương cao hơn và cung cấp nhiều lợi ích hơn cho công nhân.
product prices upward, causing inflation.
Điều này làm giá thành sản phẩm tăng cap và dẫn đến lạm phát
NEXT TIME: GDP TRANSCRIPT0 (MACRO) EPISODE 19: TYPES OF UNEMPLOYMENT
NEXT TIME: GDP TRANSCRIPT0 (MACRO) EPISODE 19: TYPES OF UNEMPLOYMENT